---
layout:     post
title:      Android 中的测试
subtitle:   水文
date:       2017-01-01
author:     钟瞻忠
catalog: true
tags:
    - Android
---
>
  本文来自于公司组织的内部分享会，当时技术经理打算让大家在项目中积极使用单元测试，所以让我整理了一部分资料作为通识入门用。文章涉及三部分内容，其一是基于 Junit 的单元测试，其二为针对 Android App 的测试框架，最后为压力测试的基本内容。本文内容浅显易懂，看完后能对 Android App 常见测试方法有基本了解。

  单元测试分为对纯 Java 的单元测试以及对 Android App 的单元测试，用于执行项目中的目标函数并验证其状态或者结果。其中，单元指的是测试的最小模块，通常指的是函数。
  

<h2>单元测试</h2>
<h3>单元测试与集成测试</h3>
  其中，单元测试一般定义为对一个类中的一个方法进行的测试，而集成测试则是指一整个测试流程。  
  举个例子来说，一个 Login 页面，包含了两个输入框以及一个 button，两个输入框分别用于输入用户名和密码。点击 button 后，会跟服务器交互并返回结果，更新页面。  
  对这整个的 longin 流程的测试是集成测试，而对用户名密码进行正则匹配的单个方法才是单元测试。

<h3>单元测试的优点</h3>
  我们在写Android APP的时候，偶尔会需要验证一个独立方法的正确性。为了进行观察，通常会采用以下两种方式：  
  1，部署 App，通过打 log 的方式进行观察；  
  2，将单独的 JAVA 代码复制到 JAVA 工程中的单独的类中，通过 main 方法来跑一次该方法是否正确。  
    
上述两种方式都可以达到目的，但存在以下缺点：  
  1，浪费时间；  
  2，需要人为的观察输出结果；  
  3，不能一次运行众多的方法；  
  4，有时需要人为的分割原有的方法，以方便进行测试；  
  5，在方法修改后还需要重新复制观察结果。

<h3>纯 Java 的单元测试</h3>
  纯 Java 的单元测试，指的是某一个未涉及到 Android 框架的类中的方法的测试。此时，我们需要针对某些函数设计单元测试用例，单元测试的目标函数主要有两种：  
  1，有明确的返回值，做单元测试时，只需调用这个函数，然后验证函数的返回值是否符合预期结果；  
  2，没有明确返回值，此函数只改变其对象内部的一些属性或者状态，此时就验证类中所改变的属性或状态；  
**注意： 测试的调用类中或调用链中不能包含 Android 框架下的类，否则测试无法进行。**

<h3>Android 测试框架</h3>
  在 Android 中，有众多的测试框架，如 <strong>Instrumentation</strong> 、 <strong>Espresso</strong> 、 <strong>Robotium</strong>  。其中 <strong>Instrumentation</strong> 是 Google 早期提供的测试工具类， <strong>Espresso</strong> 是 Google 开源的自动化框架，比 <strong>Instrumentation</strong> 新一点，而 <strong>Robotium</strong> 是基于 <strong>Instrumentation</strong> 的测试框架。

<h2>测试框架 -- JUnit</h2>
<h3>功能及使用方式</h3>
<h4>基本使用</h4>
  想要在在 Android 项目中使用 JUnit 时，需要在 buile.gradle 中 <code>testCompile 'junit:junit:4.12</code>。在写测试方法时，在测试方法上写上 <strong>@Test</strong>，即可使 JUnit 框架识别该方法为测试方法。除了找出所有的测试方法，测试框架还允许我们使用 "<strong>@Before</strong>" 以及 "<strong>@After</strong>" 来注解一个方法，该方法会在所有的测试方法执行之前以及之后分别执行一次。与此类似的是 "<strong>@BeforeClass</strong>" 以及 "<strong>@AfterClass</strong>" ，被这两个注解的方法，会在测试类中的测试方法执行之前/之后运行一次。需要注意的是，上面两个 annotation 修饰的方法必须是静态的。

  单元测试框架还提供了更方便验证结果的功能，也就是为数众多的 assert 方法，基本都在 Assert 这个类里面。比如：

>
  assertTrue、assertFalse：断定结果的 true 或 false ;  
  assertThat：使用Matcher做自定义的校验;  
  assertEquals、assertNotEquals：判断两个对象是否相等;  
  assertNull、assertNotNull：判断对象是否为空;  
  assertSame：判断两个对象是否为同一个，不同于 equals 这里是使用 “==” 判断;  
  assertArrayEquals：判断两个数组是否相等;  
  fail()：此方法让测试的方法失败，可以用来验证该方法曾经执行过。

<h4>BeforeClass、Before 注解</h4>
<table>
<thead>
<tr>
  <th><strong>@BeforeClass and @AfterClass</strong></th>
  <th><strong>@Before and @After</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>在一个类中只可以出现一次</td>
  <td>在一个类中可以出现多次，即可以在多个方法的声明前加上这两个Annotaion标签，执行顺序不确定</td>
</tr>
<tr>
  <td>方法名不做限制</td>
  <td>方法名不做限制</td>
</tr>
<tr>
  <td>在类中只运行一次</td>
  <td>在每个测试方法之前或者之后都会运行一次</td>
</tr>
<tr>
  <td>@BeforeClass父类中标识了该Annotation的方法将会先于当前类中标识了该Annotation的方法执行。@AfterClass 父类中标识了该Annotation的方法将会在当前类中标识了该Annotation的方法之后执行</td>
  <td>@Before父类中标识了该Annotation的方法将会先于当前类中标识了该Annotation的方法执行。 @After父类中标识了该Annotation的方法将会在当前类中标识了该Annotation的方法之后执行</td>
</tr>
<tr>
  <td>必须声明为public static</td>
  <td>必须声明为public 并且非static</td>
</tr>
<tr>
  <td>所有标识为@AfterClass的方法都一定会被执行，即使在标识为@BeforeClass的方法抛出异常的的情况下也一样会。</td>
  <td>所有标识为@After 的方法都一定会被执行，即使在标识为 @Before 或者 @Test 的方法抛出异常的的情况下也一样会。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
 特别说明：  
  1，@BeforeClass 和 @AfterClass 对于那些比较“昂贵”的资源的分配或者释放来说是很有效的，因为他们只会在类中被执行一次。相比之下对于那些需要在每次运行之前都要初始化或者在运行之后 都需要被清理的资源来说使用 @Before 和 @After 同样是一个比较明智的选择；  
  2，如果类里面可以有多个注解过 @Before 和 @After 的方法，它们的执行顺序是未知的；  
  3，@BeforeClass 、@AfterClass 注解是 junit 提供的另外的两个注解，必须设置在 public 静态方法之上，表示在 class 加载之前执行，这样设置的方法只会执行一次，而 @Before @After 则会再每次 test 之前/之后执行；  
  4，在 JUnit4 中，如果测试类继承了 TestCase 类，那么所有的 Annotation 都不会起作用。

  

<h4>忽略方法</h4>
  某些时候，我们可能想让 JUnit 忽略某些方法，让他在跑所有的测试方法的时候不要运行这个测试方法。要达到这个目的，只需要在需要被忽略的方法前加上 "<strong>@Ignore</strong>" 即可。如下：
```java
public class CalculatorTest {
    Calculator mCalculator;
    @Before
    public void setup() {
        mCalculator = new Calculator();
    }

    @Test
    @Ignore("not implemented yet")
    public void testFactorial() {

    }
}
```

<h4>预言异常</h4>
  还有时，我们定义的函数抛出异常是在意料中的。比如一个除法函数，当除数是0时，抛出异常是必须的。此时，我们可以通过给 <strong>@Test</strong> 传入一个 expected 参数来达到这个目的，如下：
```java
public class CalculatorTest {
    Calculator mCalculator;
  @Before
  public void setup() {
      mCalculator = new Calculator();
  }

  // Omit testAdd() and testMultiply() for brevity

  @Test(expected = IllegalArgumentException.class) //在 @Test 后面加上 (excepted = 异常类) 即可
  public void test() {
      mCalculator.divide(4, 0);
  }
}
```

  <code>@Test(expected = IllegalArgumentException.class)</code> 表示验证这个测试方法将抛出 <code>IllegalArgumentException</code> 异常，如果没有抛出的话，则测试失败。

<h4>超时测试</h4>
  在 @Test 注解后面加上 timeout = 2000 来指定一个函数的时限，如果超过此时间则测试不通过。如下：
```java
@Test(timeout = 2000)//在 "@Test" 注解后面指定 timeout = 2000，超过 2s 后，该测试方法将会标记为失败
public void testAdd() throws Exception {
    Assert.assertEquals(3, Calculator.add(1, 2));
}
```

<h3>JUnit 之 Runner</h3>
<h4>Parameterized -- 参数化测试</h4>

  当我们把测试代码提交给 JUnit 后，JUnit 框架会使用一个默认的 Runner 来运行我们的代码。在给我们的测试方法加上 @Test 后，其实默认使用的就是指定此类的测试运行器为 BlockJUnit4ClassRunner.class。除了默认的测试运行器之外，JUnit 还提供了其他一些测试运行器，比如 Parameterized 运行器。

  在默认测试运行器下，我们所写的测试方法不能有任何的输入参数。如果我们需要对一个方法写不同参数的测试用例，那我们就需要相应的写多个测试方法去测试。这时候 Parameterized 测试运行器就发挥了用处，它甚至批量指定多个待测参数。

  想要使用 Parameterized 运行器，可以参照如下例子：
```java
@RunWith(Parameterized.class)  //指定使用的运行器为 Parameterized.class
public class ParameterizedTest {
    private int result;
    private int param1;
    private int param2;
    @Parameterized.Parameters //此处注解代表以下函数为参数运行器提供了数据
    public static Collection prepareData() {
        Object[][] data = new Object[3][3];
        Object[] data1 = new Object[]{5, 2, 4};
        Object[] data2 = new Object[]{-3, 1, -4};
        Object[] data3 = new Object[]{-5, -1, -4};
        data[0] = data1;
        data[1] = data2;
        data[2] = data3;
        return Arrays.asList(data);
    }

    public ParameterizedTest(int result,int param1,int param2) { //参数列表需与提供数据顺序一致
        this.result = result;
        this.param1 = param1;
        this.param2 = param2;
    }

    @Test
    public void testAdd() {
        int result = Calculator.add(param1,param2);
        Assert.assertEquals(this.result,result);
    }
}
```

  

<h4>Suite -- 打包测试</h4>
  对于一个浩大的工程来说，单元测试可能会包括很多很多的类。显然，一个个的去运行所有的类是不太现实的。这时候我们可以用到JUnit提供的打包测试，打包测试可以允许我们一次运行多个类。如下：
```java
@RunWith(Suite.class)//指定参数运行器为 Suite.class
@Suite.SuiteClasses({ExampleUnitTest.class,ParameterizedTest.class})//在大括号内指定所有需要打包测试的类名
public class SuiteTestDemo {//此类甚至无须写其他东西
}
```



<h4>Theories -- 组合测试</h4>
  该测试运行器把所有用户提供的参数进行排列组合，然后再提交给要测试的方法。如下：
```java
@RunWith(Theories.class) //指定参数运行器为 Theories.class
public class TheoriesTest {
    @DataPoint   //@DataPoint注解的参数为测试函数做准备
    public static String nameValue1 = "Tony";
    @DataPoint
    public static String nameValue2 = "Jim";
    @DataPoint
    public static int ageValue1 = 10;
    @DataPoint
    public static int ageValue2 = 20;
    @Theory
    public void testMethod(String name, int age) {//此处有两个类型的参数，所以上面的参数会根据类型进行组合赋值
        System.out.println(String.format("%s's age is %s %s", name, age));
    }
}
```


  运行上述的例子，可以发现会有四种输出结果：
```
Tony's age is 10
Tony's age is 20
Jim's age is 10
Jim's age is 20
```

<h3>单元测试的一般要求</h3>
  在进行单元测试时，无论设计多少测试用例，无论测试方案多么完美，都不可能保证能发现所有 BUG。所以我们所需要做的是用最少的资源，做最多测试检查，寻找一个平衡点保证程序的正确性，毕竟穷举测试是不可能的。这就是说，我们的测试需要有基本的覆盖率。

  

<h2>Instrumentation 框架</h2>
<h3>使用</h3>
  在测试类中继承类 InstrumentationTestCase 即可。父类中存在两个方法 setUp() 以及 tearDown()，这两个方法相当于生命周期方法。其中 setUp() 主要实现测试前的初始化工作，而 testDown() 则主要实现测试完成后的资源回收等工作。需要注意的是，此时无须在测试方法上写上 “<strong>@Test</strong>”.

  

<h3>常用 API</h3>
  使用 Instrumentation 框架时，绝大多数与 Activity 交互的操作都需要使用 Instrumentation 实例中的方法来执行。首先，我们使用：
<pre><code class="">getInstrumentation()
</code></pre>

来获得一个 Instrumentation 实例；
<pre><code class="">startActivitySync(Intent intent)
</code></pre>

此方法使我们可以通过一个 Intent 来启动一个 Activity；
<pre><code class="">runOnMainSync(Runnable runnable)
</code></pre>

接受一个线程任务，并在 UI 线程执行它。
<pre><code class="">callActivityOnCreate(Activity activity)        //执行参数列表中 activity 实例的 onCreate() 方法
callActivityOnResume(Activity activity)     //执行参数列表中 activity 实例的 onResume() 方法
</code></pre>

<h2>Espresso 框架</h2>
<h3>配置</h3>
  1，在 Andorid Studio 中使用 Espresso 框架需要在 build.gradle 中添加依赖：
```
androidTestCompile('com.android.support.test.espresso:espresso-core:2.2.2', {
    exclude group: 'com.android.support', module: 'support-annotations'
})
```

  2，在新建类中，需要定义一个 "<strong>@Rule</strong>" :
```
@Rule
public ActivityTestRule&lt;LoginActivity&gt; mActivityRule = new ActivityTestRule&lt;&gt;(LoginActivity.class);
```

  3，编写的测试方法需要加入 annotation "<strong>@Test</strong>" 。
  
<h3>常用 API</h3>
```
onView(withId(R.id.xxx))        //根据一个id来获得一个View对象
onView(withText("button"))    //根据一个View对象中的字体来获得一个View对象 
```

  对于此 api 需要注意的是，如果当前 View 树下有两个 View 对象同时满足这一条件，则会报出 "<strong>with text: is "button" matches multiple views in the hierarchy.</strong>"
```
perform()    //传入一个 action 事件，比如 click(),或者 clearText()
closeSoftKeyboard()       //关闭软键盘
```

<h2>压力测试</h2>
<h3>目的</h3>
  压力测试可以在 App 第一次发布的时候用于作一些粗浅的测试，先把最初级最容易发现的 Bug 先找出来，以提高效率，降低人力成本。

<h3>基本用法</h3>

```html
//如果稍后的输出中有一个 Events injected:100，那就说明这 100 个事件已经被执行完了，没有遇到 BUG；
adb shell monkey 100   

//由 package 来指定具体的包名，如果有错误的话，命令行里会出现相应的 Bug，并伴随着一个 seed 值；
adb shell monkey -p package 100  

//每个动作之间延时多少毫秒执行
adb shell monkey --throttle <milliseconds> 
  
//Monkey 执行的随机序列，如果 seed 唯一，那结果也唯一
//如：adb shell monkey -p com.zhanzhong.scriptdemo -s 1000 200
adb shell monkey -s<seed> <event-count>  

adb shell monkey -v -p com.zhanzhong.calculator --pct-touch 100 100  //执行一个单一的 down-up (touch) 事件

//执行一组事件，其中 touch 事件占 50%，mothion(由随机的一个 down，一系列 move，一个 up 事件组成)事件占据 50%
adb shell monkey -v -p com.android.calculator2 --pct-touch 50 --pct-motion 30 100;

adb shell monkey --ignore-crashes<event-count>  //忽略 Crash 事件，后面接的是要操作的事件数

adb shell monkey --ignore-timeouts<event-count>  //忽略 ANR 事件，后面接的是要操作的事件数；

adb shell monkey --ignore-timeouts --ignore-crashes <eveent-count>  //同时忽略两种事件；

adb shell monkey -f <scriptfile><event-count> //执行一段脚本，接 Money Script
```

<h3>Monkey Script</h3>
<h4>常见方法</h4>
  1，<code>DispatchTrackball</code> 方法
```java
DispatchTrackball(long downtime,long eventide,int action,float x,float y,float pressure,float size,int metastate,float xprecision,float ypercision,int device,int edgeflags);
//其中，action 为 0 代表 down 事件，1 代表 up，而 x , y 则指代坐标点(可使用uiautomatorviewer.bat来获取)
```

  2，<code>DispatchPointer</code> 方法
```java
DispatchPointer(long downtime,long eventide,int action,float x,float y,float pressure,float size,int metastate,float xprecision,float ypercision,int device,int edgeflags)
```

  3，<code>DispatchString(Strintg str)</code> 方法，输入字符串事件；  
  4，<code>LaunchActivity(package,Activity)</code> ，启动一个 Activity；

<h4>实例</h4>
```
typ=user
count=10
speed=1.0
start data >>       //固定格式
LaunchActivity(com.zhanzhong.scriptdemo,com.zhanzhong.scriptdemo.MainActivity)   //启动应用

UserWait(1000)    //等待时间
DispatchPointer(10,10,0,10,30,1,1,-1,1,1,0,0)   //获取坐标并按down
DispatchPointer(10,10,1,10,10,1,1,-1,1,1,0,0)  //获取坐标并按up

UserWait(1000)
DispatchPointer(10,10,0,50,70,1,1,-1,1,1,0,0)
DispatchPointer(10,10,1,50,70,1,1,-1,1,1,0,0)

UserWait(1000)
DispatchPointer(10,10,0,50,150,1,1,-1,1,1,0,0)
DispatchPointer(10,10,1,50,150,1,1,-1,1,1,0,0)

UserWait(1000)
DispatchPointer(10,10,0,50,70,1,1,-1,1,1,0,0)
DispatchPointer(10,10,1,50,70,1,1,-1,1,1,0,0)

UserWait(1000)
DispatchPointer(10,10,0,50,150,1,1,-1,1,1,0,0)
DispatchPointer(10,10,1,50,150,1,1,-1,1,1,0,0)

UserWait(1000)
DispatchPointer(10,10,0,50,200,1,1,-1,1,1,0,0)
DispatchPointer(10,10,1,50,200,1,1,-1,1,1,0,0)
```


<strong>参考资料：</strong>  
<a href="https://developer.android.com/training/testing/ui-testing/espresso-testing.html#run" title="Title">Android Developers</a>  
<a href="http://www.jb51.net/article/90449.htm&quot;Title&quot;">谈谈 Android 中的单元测试</a>  
<a href="http://www.jianshu.com/p/dc30338a3e84&quot;Title&quot;">关于安卓单元测试，你需要知道的一切</a>  
<a href="http://www.jianshu.com/p/03118c11c199&quot;Title&quot;">在 Android Studio 中进行单元测试和UI测试</a>  
<a href="https://github.com/square/okhttp/blob/master/okhttp-tests/src/test/java/okhttp3/HttpUrlTest.java&quot;Title&quot;">okhttp 开源框架中的单元测试示例</a>

  

>
  本文作者：ZhanZhong  
  版权声明：本博客所有文章均采用 <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/">CC BY-NC-SA 3.0</a>  许可协议，如需转载，请注明出处！

