---
layout:     post
title:      SQLite3 基础
subtitle:   水文
date:       2017-01-01
author:     钟瞻忠
catalog: true
tags:
    - 数据库
---

<blockquote>
  本文来自公司内部分享会，是一篇关于 SQLite3 基础知识的文章。本文的内容大部分来自于菜鸟教程，也引用了 SQLite3 官网的一些概念性内容，可以算是菜鸟教程版本的精简版。本文可以充当手册使用，方便检索一些不常用以致于快遗忘的功能语句。文章比较粗浅，但同时通过实验的方式对一些容易混淆、不易理解的概念做了厘清。
</blockquote>

<h2>简介</h2>

<h3>介绍</h3>

  SQLite 是一个开源的、内嵌式的关系型数据库。它最初发布于 2000 年，在便携性、易用性 、紧凑性、有效性和可靠性方面有突出的表现。
  

<h3>优缺点</h3>

<h4>优点</h4>

  尽管 SQLite 非常小，但它支持 ANSI SQL92 标准的大部分内容，包括事务、视图、检查约束、外键、关联子查询和组合查询等。除此之外，SQLite 还具有以下优点：

  <strong>零配置</strong>

  无须 DBA，配置和管理相当简单。

  <strong>移植性</strong>

  可以编译运行在 Windows、Linux、Mac OS 上，并最大可容纳 2TB 的数据。

  <strong>可靠性</strong>

  SQLite 源代码是免费的，它的核心代码大约有七万行，但是却有着超过四千五百万行的测试代码。

<h4>缺点</h4>

  由于 SQLite 是为中小规模的应用程序设计的嵌入式数据库，所以它的针对性也给它带来了一些缺点：

  <strong>并发</strong>

  SQLite 允许多个读，但是一次只允许一个写。通常情况下，SQLite 中的锁只保持几毫秒，但是如果程序需要很高的并发，那 SQLite 是不适合的。

  <strong>不支持完整的 ANSI SQL92 特性</strong>

  SQLite 目前只支持 RENAME TABLE 和 ADD COLUMN 类型的 ALTER TABLE 命令，其他类型的 ALTER TABLE 操作，例如 DROP COLUMN、ALTER COLUMN 命令则还未实现。

  此外 SQLite 中的视图是只读的，因此我们不可以在视图上执行 DELETE、INSERT 或 UPDATE 操作。

<h2>SQLite 入门</h2>

<h3>下载和配置</h3>

  进入<a href="http://www.sqlite.org">SQLite官网</a>，下载相应文件并解压到本地，配置系统环境即可。如果配置正常，在命令行中输入 sqlite3 可以输出正常信息。

<h3>SQLite 规范</h3>

<h4>SQLite 的点命令</h4>

  SQLite 中存在着一些特殊的”点命令“，这些命令与 SQL 语句不一样，他们不以分号结束。若要查询所有的点命令，可以在命令行中输入 <strong>.help</strong> 查看。

<blockquote>
  sqlite> .help
</blockquote>

  上面的命令会显示各种重要的 SQLite 点命令列表，摘录一部分如下：

<table>
<thead>
<tr>
  <th align="left">命令</th>
  <th align="left">描述</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td align="left">.databases</td>
  <td align="left">列出附加数据库的名称和文件</td>
</tr>
<tr>
  <td align="left">.help</td>
  <td align="left">显示消息</td>
</tr>
<tr>
  <td align="left">.read FILENAME</td>
  <td align="left">执行 FILENAME 文件中的 SQL</td>
</tr>
<tr>
  <td align="left">.schema TABLE</td>
  <td align="left">显示 CREATE 语句，如果指定了 TABLE 表，则只显示匹配 LIKE 模式的 TABLE 表</td>
</tr>
<tr>
  <td align="left">.show</td>
  <td align="left">显示各种设置的当前值</td>
</tr>
<tr>
  <td align="left">.output stdout</td>
  <td align="left">发送输出到屏幕</td>
</tr>
<tr>
  <td align="left">.exit</td>
  <td align="left">退出 SQLite 提示符</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  例如：

<blockquote>
  sqlite>.show
</blockquote>

  上述命令将输入以下信息：

```
sqlite>.show
     echo: off
  explain: off
  headers: off
     mode: column
nullvalue: ""
   output: stdout
separator: "|"
    width:
sqlite>
```

<h4>SQLite 的语法规则</h4>

  SQLite 有着自己的一套独特的语法规则，其中它的命令基本都是不区分大小写的，只有极少数一部分是大小写敏感的，比如 GLOB 和 LIKE 。在SQLite 代码中可以添加注释增加其可读性，它们可以出现在任何空白处，包括在表达式内和其他SQL语句的中间，但是需要注意的是，它们不能嵌套。

  SQLite 注释以两个连续的"-"字符开始，并拓展至下一个换行符或知道输入结束。除此之外，SQLite 也可以如 C 语言那般，以"/&#42;"开始，并拓展至下一个"&#42;/"字符或直到结束。

```
sqlite>.help --This is a single line comment
```

<h4>SQLite 数据类型</h4>

  SQLite 数据类型是一个用来指定任何对象的数据类型的属性，数据表中的每一列，每个变量和表达式都有相关的数据类型。SQLite 使用一个更普遍的动态类型系统，在 SQLite 中，值的数据类型与值本身是相关的，而不是与它的容器相关。

  每个存储在 SQLite 数据库中的值都具有以下存储类之一：

<table>
<thead>
<tr>
  <th>存储类</th>
  <th>描述</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>NULL</td>
  <td>值是一个 NULL 值。</td>
</tr>
<tr>
  <td>INTEGER</td>
  <td>值是一个带符号的整数，根据值的大小存储在 1、2、3、4、6 或 8 字节中。</td>
</tr>
<tr>
  <td>REAL</td>
  <td>值是一个浮点值，存储为 8 字节的 IEEE 浮点数字。</td>
</tr>
<tr>
  <td>TEXT</td>
  <td>值是一个文本字符串，使用数据库编码（UTF-8、UTF-16BE 或 UTF-16LE）存储。</td>
</tr>
<tr>
  <td>BLOB</td>
  <td>值是一个 blob 数据，完全根据它的输入存储。</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  需要说明的是，SQLite 的存储类稍微比数据类型更普遍。例如，INTEGER 存储类包含 6 种不同长度的整数数据类型。

  <strong><em>SQLite 亲和类型及类型名称</em></strong>

  SQLite 不强制数据类型约束，任何数据都可以插入任何列。你可以向一个整型列中插入任意长度的字符串，向布尔型列中插入浮点数。在 Create TABLE 中所指定的数据类型不会限制在该列中插入任何数据。任何列均可接受任意长度的字符串，只有一种情况除外，那就是标志为 INTEGER PRIMARY KEY 的列只能存储 64 位整数， 当向这种列中插数据除整数以外的数据时，将会产生错误。但 SQLite 确实使用声明的列类型来指示你所期望的格式，所以，例如你向一个整型列中插入字符串时，SQLite 会试图将该字符串转换成一个整数。如果可以转换，它将插入该整数，否则，将插入字符串。这是一个特性，而不是一个 bug，这种特性被称为类型或列亲和性。

  下表列出了当创建 SQLite3 表时可使用的各种数据类型名称，同时也显示了相应的亲和类型：

<table>
<thead>
<tr>
  <th>数据类型</th>
  <th>亲和类型</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>INT   INTEGER   TINYINT   SMALLINT   MEDIUMINT   BIGINT   UNSIGNED</td>
  <td>INTEGER</td>
</tr>
<tr>
  <td>CHARACTER(20)   VARCHAR(255)    VARYING CHARACTER(255)</td>
  <td>TEXT</td>
</tr>
<tr>
  <td>BLOB    no datatype specified</td>
  <td>NONE</td>
</tr>
<tr>
  <td>REAL   DOUBLE   DOUBLE PRECISION   FLOAT</td>
  <td>REAL</td>
</tr>
<tr>
  <td>NUMERIC    DECIMAL(10,5)    BOOLEAN   DATE    DATETIME</td>
  <td>NUMERIC</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  注意，SQLite 中没有 Boolean 类型，因而布尔值一般被存储为 0 和 1。SQLite 没有一个单独的用于存储日期和时间的存储类，但 SQLite 能够把日期和时间存储为 TEXT、REAL 或 INTEGER 值。

<table>
<thead>
<tr>
  <th>存储类</th>
  <th>日期格式</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>TEXT</td>
  <td>格式为 "YYYY-MM-DD HH:MM:SS.SSS" 的日期。</td>
</tr>
<tr>
  <td>REAL</td>
  <td>从公元前 4714 年 11 月 24 日格林尼治时间的正午开始算起的天数。</td>
</tr>
<tr>
  <td>INTEGER</td>
  <td>从 1970-01-01 00:00:00 UTC 算起的秒数。</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  我们可以以任何上述格式来存储日期和时间，并且可以使用内置的日期和时间函数来自由转换不同格式。
  

<h2>SQLite的使用</h2>

<h3>基本命令</h3>

<h4>创建数据库</h4>

  SQLite 的 sqlite3 命令被用来创建新的 SQLite 数据库，用户不需要任何特殊的权限即可创建一个数据库。创建数据库的语法如下：

```
C:>sqlite3 DatabaseName.db
```

  例如：

```
$sqlite3 testDB.db
SQLite version 3.7.15.2 2013-01-09 11:53:05
Enter ".help" for instructions
Enter SQL statements terminated with a ";"
sqlite>
```

  上面的命令将打开一个名为 testDB 的数据库，如果数据库不存在的话，则创建该数据库。可以使用 SQLite 的 .databases 命令来检查它是否在数据库列表中，如下所示：

```
sqlite> .databases
main: C:\WINDOWS\system32\testDB.db
```

  您可以使用 SQLite <strong>.quit</strong> 命令退出 sqlite 提示符，如下所示：

```
e>sqlite>.quit
```

<h4>备份及恢复数据库</h4>

  可以使用 <em>.dump</em> 命令来导出完整的数据库，用户可以选择导出到命令行或是文件中。如果想要导出到命令行中，需要事先执行：

```
sqlite>.output stdout
```

  上述命令可以设置以命令行为终端来输出，如果想要使用文件来保存，则可以使用重定向：

```
c:\sqlite3 testDB.db .dump > testDB.sql
```

  在保存该文件后，可以使用该文件再次恢复数据库：

```
c:\sqlite3 testDB.db < testDB.sql
```

<h4>附加及分离数据库</h4>

  在同一时间存在多个数据库时，如果需要非当前的数据库，则可以使用 ATTACH 命令来附加上一个数据库：

```
sqlite> ATTACH DATABASE 'testDB.db' AS 'test';
```

  执行后，再使用 <em>'.database'</em> 命令可以看到多出来了一个数据库，这时候可以指定查询该数据库里面的内容。而如果在执行命令时该数据库不存在，将创建一个数据库，如果数据库已经存在，则将该数据库绑定为了<em>’test‘</em>库。

  与 ATTACH 相对应的命令是 DETACH ，该命令把命名数据库从一个数据库连接分离出来，其语法如下：

```
sqlite>DETACH DATABASE 'Alias-Name';
```

  这时候可以看到数据库里面不止一个数据了，再使用 <em>.tables</em> 命令还可以看到所有附加的数据库内的表。

<h4>SQLite 中的运算符</h4>

  SQLite 中包含以下几种运算符：

  1). 比较运算符：

<table>
<thead>
<tr>
  <th>运算符</th>
  <th>描述</th>
  <th>实例</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>==</td>
  <td>检查两个操作数的值是否相等，如果相等则条件为真。</td>
  <td>(a == b) 不为真</td>
</tr>
<tr>
  <td>=</td>
  <td>检查两个操作数的值是否相等，如果相等则条件为真。</td>
  <td>(a = b) 不为真</td>
</tr>
<tr>
  <td>!=</td>
  <td>检查两个操作数的值是否相等，如果不相等则条件为真。</td>
  <td>(a != b) 为真</td>
</tr>
<tr>
  <td>&lt;></td>
  <td>检查两个操作数的值是否相等，如果不相等则条件为真。</td>
  <td>(a &lt;> b) 为真</td>
</tr>
<tr>
  <td>></td>
  <td>检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果是则条件为真。</td>
  <td>(a > b) 不为真</td>
</tr>
<tr>
  <td>&lt;</td>
  <td>检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果是则条件为真。</td>
  <td>(a &lt; b) 为真</td>
</tr>
<tr>
  <td>>=</td>
  <td>检查左操作数的值是否大于等于右操作数的值，如果是则条件为真。</td>
  <td>(a >= b) 不为真</td>
</tr>
<tr>
  <td>&lt;=</td>
  <td>检查左操作数的值是否小于等于右操作数的值，如果是则条件为真。</td>
  <td>(a &lt;= b) 为真</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  2). 逻辑运算符：

<table>
<thead>
<tr>
  <th>运算符</th>
  <th>描述</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>AND</td>
  <td>AND 运算符允许在一个 SQL 语句的 WHERE 子句中的多个条件的存在。</td>
</tr>
<tr>
  <td>BETWEEN</td>
  <td>BETWEEN 运算符用于在给定最小值和最大值范围内的一系列值中搜索值。</td>
</tr>
<tr>
  <td>EXISTS</td>
  <td>EXISTS 运算符用于在满足一定条件的指定表中搜索行的存在。</td>
</tr>
<tr>
  <td>IN</td>
  <td>IN 运算符用于把某个值与一系列指定列表的值进行比较。</td>
</tr>
<tr>
  <td>NOT IN</td>
  <td>IN 运算符的对立面，用于把某个值与不在一系列指定列表的值进行比较。</td>
</tr>
<tr>
  <td>LIKE</td>
  <td>LIKE 运算符用于把某个值与使用通配符运算符的相似值进行比较。</td>
</tr>
<tr>
  <td>GLOB</td>
  <td>GLOB 运算符用于把某个值与使用通配符运算符的相似值进行比较。GLOB 与 LIKE 不同之处在于，它是大小写敏感的。</td>
</tr>
<tr>
  <td>NOT</td>
  <td>NOT 运算符是所用的逻辑运算符的对立面。比如 NOT EXISTS、NOT BETWEEN、NOT IN，等等它是否定运算符。</td>
</tr>
<tr>
  <td>OR</td>
  <td>OR 运算符用于结合一个 SQL 语句的 WHERE 子句中的多个条件。</td>
</tr>
<tr>
  <td>IS NULL</td>
  <td>NULL 运算符用于把某个值与 NULL 值进行比较。</td>
</tr>
<tr>
  <td>IS</td>
  <td>IS 运算符与 = 相似。</td>
</tr>
<tr>
  <td>IS NOT</td>
  <td>IS NOT 运算符与 != 相似。</td>
</tr>
<tr>
  <td>&#124;&#124;</td>
  <td>连接两个不同的字符串，得到一个新的字符串。</td>
</tr>
<tr>
  <td>UNIQUE</td>
  <td>UNIQUE 运算符搜索指定表中的每一行 ，确保唯一性。</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  3). 位运算符

<table>
<thead>
<tr>
  <th>运算符</th>
  <th>描述</th>
  <th>实例</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>&amp;</td>
  <td>如果同时存在于两个操作数中，二进制 AND 运算符复制一位到结果中。</td>
  <td>(A &amp; B) 将得到 12，即为 0000 1100</td>
</tr>
<tr>
  <td>&#124;</td>
  <td>如果存在于任一操作数中，二进制 OR 运算符复制一位到结果中。</td>
  <td>(A &#124; B) 将得到 61，即为 0011 1101</td>
</tr>
<tr>
  <td>~</td>
  <td>二进制补码运算符是一元运算符，具有"翻转"位效应，即0变成1，1变成0。</td>
  <td>(~A ) 将得到 -61，即为 1100 0011，一个有符号二进制数的补码形式。</td>
</tr>
<tr>
  <td>&lt;&lt;</td>
  <td>二进制左移运算符。左操作数的值向左移动右操作数指定的位数。</td>
  <td>A &lt;&lt; 2 将得到 240，即为 1111 0000</td>
</tr>
<tr>
  <td>>></td>
  <td>二进制右移运算符。左操作数的值向右移动右操作数指定的位数。</td>
  <td>A >> 2 将得到 15，即为 0000 1111</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  位运算符的用法如下：

```
  sqlite> .mode line
  sqlite> select 60 | 13;
  60 | 13 = 61
  sqlite> select 60 & 13;
  60 & 13 = 12
```

<h3>SQLite 语句</h3>

<h4>创建与删除表</h4>

  SQLite 的表创建命令与 SQL 类似，其语法如下：

```
CREATE TABLE database_name.table_name(
   column1 datatype  PRIMARY KEY(one or more columns),
   column2 datatype,
   column3 datatype,
   .....
   columnN datatype,
);
```

  如果想要查看当前表是否创建成功，则可以使用 <em>.tables</em> 命令来查看，该命令用于列出附加数据库中的所有表。同时，可以使用 <em>.schema</em> 命令来查看该表的完整信息。

  创建表后，如果当前表不需要再使用，则可使用 DROP TABLE 语句来删除跟表，格式如下：

```
DROP TABLE database_name.table_name;
```

<h4>INSERT 语句</h4>

  SQLite 的 <strong>INSERT</strong> 语句用于向数据库的某个表中添加新的数据行，INSERT INTO 语句有两种方式:  
  方式一：

```
INSERT INTO TABLE_NAME (column1,column2,...columnN) VALUES (value1,value2,valueN);
```

  方式二：

```
INSERT INTO TABLE_NAME VALUES (value1,value2,value3,...valueN);
```

  方式一跟方式二都可用于往表中插入数据，但方式二不指定列名称，因为该命令需要确保值的顺序与列在表中的顺序一致。

<h4>SELECT 语句</h4>

  <strong>SELECT</strong> 语句用于从 SQLite 数据库表中获取数据，并以表的形式返回数据，这些结果也被称为结果集。其语法如下：

```
SELECT column1, column2, columnN FROM table_name;
```

  其中，column1,column2... 是用户感兴趣的表的字段，如果需要获取所有可用的字段，可以使用下面的语法来获取：

```
SELECT * FROM table_name;
```

  <strong><em>tips1 : 格式化输出</em></strong>

  下列的点命令可以用来格式化输出：

```
sqlite>.header on
sqlite>.mode column
sqlite>.timer on
sqlite>
```

  <strong><em>tips2 : 设置输出列的宽度</em></strong>

  有时，由于要显示的列的默认宽度导致输出被截断，解决此问题可使用<em>.width num,num...</em>命令来设置显示列的宽度，如下：

```
sqlite>.width 10,20,10
```

  上面的命令设置第一列的宽度为10，第二列为10，以此类推。

  <strong><em>tips3 : DISTINCT 关键字</em></strong>

  有可能出现一种情况，在一个表中有多个重复的记录。当搜索这样的记录时，DISTINCT 关键字就显得特别有意义，它只获取唯一一次记录，而不是获取重复记录。
  

<h4>WHERE语句</h4>

  <strong>WHERE</strong> 子句用于指定从一个表或多个表中获取数据的条件，如果满足给定的条件，即为真（true）时，则从表中返回特定的值。您可以使用 WHERE 子句来过滤记录，只获取需要的记录。WHERE 子句不仅可用在 SELECT 语句中，它也可用在 UPDATE、DELETE 语句等中。其语法如下：

```
SELECT column1,column2,...columnN
 FROM table_name
 WHERE [condition]
```

<h4>UPDATE语句</h4>

  SQLite 的 <strong>UPDATE</strong> 语句用于修改表中已有的记录，使用时可以配合带有 WHERE 子句的 UPDATE 语句来更新指定行，否则所有的行都会被更新。其语法如下：

```
UPDATE table_name
	SET column1 = value1, column2 = value2...., columnN = valueN
	WHERE [condition];
```

  当然，用户可以使用 AND 或 OR 运算符来结合 N 个数量的条件。
  

<h4>DELETE语句</h4>

  SQLite 的 <strong>DELETE</strong> 查询用于删除表中已有的记录，使用时可以配合带有 WHERE 子句的 DELETE 语句来删除选定行，否则所有的记录都会被删除。其语法如下：

```
  DELETE FROM table_name
  WHERE [condition];
```

  当然，依然可以使用 AND 或 OR 运算符来结合多个数量的条件。

<h4>LIKE语句</h4>

  SQLite 的 <strong>LIKE</strong> 运算符是用来匹配通配符指定模式的文本值。在搜索表达式与模式表达式的匹配度时，LIKE 运算符将返回真（true），也就是 1。这里有两个通配符与 LIKE 运算符一起使用：

<ul>
<li>百分号 （%）</li>
<li>下划线 （&#95;）</li>
</ul>
  其中百分号（%）代表零个、一个或多个数字或字符。下划线（_）代表一个单一的数字或字符，这些符号可以组合使用。AND或OR依然可以在LIKE运算符中使用。
  下面是一些实例：

<table>
<thead>
<tr>
  <th>语句</th>
  <th>描述</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>WHERE SALARY LIKE '200%'</td>
  <td>查找以 200 开头的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY LIKE '%200%'</td>
  <td>查找任意位置包含 200 的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY LIKE '_00%'</td>
  <td>查找第二位和第三位为 00 的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY LIKE '2_%_%'</td>
  <td>查找以 2 开头，且长度至少为 3 个字符的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY LIKE '%2'</td>
  <td>查找以 2 结尾的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY LIKE '_2%3'</td>
  <td>查找第二位为 2，且以 3 结尾的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY LIKE '2___3'</td>
  <td>查找长度为 5 位数，且以 2 开头以 3 结尾的任意值</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  

<h4>GOLB 语句</h4>

  SQLite 的 <strong>GLOB</strong> 运算符是用来匹配通配符指定模式的文本值。如果搜索表达式与模式表达式匹配，GLOB 运算符将返回真（true），即 1。与 LIKE 运算符不同的是，GLOB 是大小写敏感的，对于下面的通配符，它遵循 UNIX 的语法。

<ul>
<li>星号 （*）</li>
<li>问号 （?）</li>
</ul>

  星号（*）代表零个、一个或多个数字或字符。问号（?）代表一个单一的数字或字符，这两个符号可以组合在一起使用。下面是一些实例：

<table>
<thead>
<tr>
  <th>语句</th>
  <th>描述</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>WHERE SALARY GLOB '200*'</td>
  <td>查找以 200 开头的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY GLOB '<em>200</em>'</td>
  <td>查找任意位置包含 200 的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY GLOB '?00*'</td>
  <td>查找第二位和第三位为 00 的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY GLOB '2??'</td>
  <td>查找以 2 开头，且长度至少为 3 个字符的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY GLOB '*2'</td>
  <td>查找以 2 结尾的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY GLOB '?2*3'</td>
  <td>查找第二位为 2，且以 3 结尾的任意值</td>
</tr>
<tr>
  <td>WHERE SALARY GLOB '2???3'</td>
  <td>查找长度为 5 位数，且以 2 开头以 3 结尾的任意值</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
<h4>LIMIT语句</h4>

  SQLite 的 <strong>LIMIT</strong> 子句用于限制由 SELECT 语句返回的数据数量，在 Android 中进行分页查询时经常被使用。带有 LIMIT 的 SELECT 语句的基本用法如下：

```
SELECT column1, column2, columnN 
	FROM table_name
	LIMIT [no of rows]
```

  下面是 LIMIT 子句与 OFFSET 子句一起使用时的语法：

```
SELECT column1, column2, columnN 
	FROM table_name
	LIMIT [no of rows] OFFSET [row num]
```

  SQLite 引擎将返回从下一行开始直到给定的 OFFSET 为止的所有行。下面是一些实例：

```
sqlite> select * from test;
  
  id          username
  1           zs
  2           zzz
  3           zi  
```

```
sqlite> select * from test desc limit 1;//单纯使用limit

  id          username
  1           zs
```

```
sqlite> select * from test order by id desc limit 1;//数据被排序时

  id          username
  3           zi
```

```
sqlite> select * from test order by id desc limit 2 offset 1;//偏移并排序时

  id          username
  2           zzz
  1           zs  
```

<h4>ORDER BY 语句</h4>

  SQLite 的 <strong>ORDER BY</strong> 子句是用来基于一个或多个列按升序或降序顺序排列数据。其语法如下：

```
SELECT column-list 
	FROM table_name 
	[WHERE condition] 
	[ORDER BY column1, column2, .. columnN] [ASC | DESC];
```


  用户可以在 ORDER BY 子句中使用多个列，如果需要保证多个列都按照某顺序排列，可以使用逗号将他们分开。

<h4>GROUP BY语句</h4>

  SQLite 的 **GROUP BY **子句用于与 SELECT 语句一起使用，来对相同的数据进行分组。在 SELECT 语句中，GROUP BY 子句放在 WHERE 子句之后，放在 ORDER BY 子句之前。

  下面给出了 GROUP BY 子句的基本语法。GROUP BY 子句必须放在 WHERE 子句中的条件之后，必须放在 ORDER BY 子句之前，否则提示语法错误。

```
SELECT column-list
	FROM table_name
	WHERE [ conditions ]
	GROUP BY column1, column2....columnN
	ORDER BY column1, column2....columnN
```


  您可以在 GROUP BY 子句中使用多个列，用逗号隔开。 

<h4>HAVING语句</h4>

  <strong>HAVING</strong> 语句允许指定条件来过滤将出现在最终结果中的分组结果。WHERE 子句在所选列上设置条件，而 HAVING 子句则在由 GROUP BY 子句创建的分组上设置条件。下面是 HAVING 子句在 SELECT 查询中的位置：

```
SELECT
	FROM
	WHERE
	GROUP BY
	HAVING
	ORDER BY
```


  在一个查询中，HAVING 子句必须放在 GROUP BY 子句之后，必须放在 ORDER BY 子句之前。下面是包含 HAVING 子句的 SELECT 语句的语法：

```
SELECT column1, column2
	FROM table1, table2
	WHERE [ conditions ]
	GROUP BY column1, column2
	HAVING [ conditions ]
	ORDER BY column1, column2
```

  HAVING 存在的意义是当 WHERE 关键字无法与 SQLite 中的函数一起使用，例如：

```
  sqlite> select id,sum(salary),name from salary where name is not null group by name having count(name)>1;
  
  id          sum(salary)  name
  2           4            Paul
```

  上面 SQL 语句的条件是 name 不为 null，并且按照名字分组，拥有两份工资的人员。

<h2>SQLite 进阶</h2>

<h3>SQLite 的约束</h3>

  约束是在表的数据列上强制执行的规则，这些是用来限制可以插入到表中的数据类型，用来确保数据库中数据的准确性和可靠性。约束可以是列级或表级，列级约束仅适用于列，表级约束被应用到整个表。

以下是在 SQLite 中常用的约束：

<ul>
<li><strong>NOT NULL 约束</strong>：确保某列不能有 NULL 值；</li>
<li><strong>DEFAULT 约束</strong>：当某列没有指定值时，为该列提供默认值；</li>
<li><strong>UNIQUE 约束</strong>：确保某列中的所有值是不同的；</li>
<li><strong>PRIMARY Key 约束</strong>：唯一标识数据库表中的各行/记录；</li>
<li><strong>CHECK 约束</strong>：CHECK 约束确保某列中的所有值满足一定条件。</li>
</ul>

  其中PRIMARY KEY 约束唯一标识数据库表中的每个记录，在一个表中可以有多个 UNIQUE 列，但只能有一个主键，如果尝试创建两个主键会提示错误。需要注意的是，UNIQUE约束的列可以有多个NULL值，表示缺失项。

  而CHECK约束则用来检查用户输出的记录是否符合条件，如果违反了约束则返回false，即表示不能插入到表中。如下：

```
CREATE TABLE test(
   ID INT PRIMARY KEY     NOT NULL,//主键，非空约束
   NAME           TEXT    NOT NULL,
   AGE            INT     DEFAULT 0,
   ADDRESS        CHAR(50),
   SALARY         REAL    CHECK(SALARY &gt; 0)//CHECK约束
);
```

<h3>SQLite 连接(JOINS)</h3>

  SQLite 的 <strong>Joins</strong> 子句用于结合两个或多个数据库中表的记录。JOIN 是一种通过共同值来结合两个表中字段的手段。

SQL 定义了三种主要类型的连接：

<ul>
<li>交叉连接 - CROSS JOIN</li>
<li>内连接 - INNER JOIN</li>
<li>外连接 - OUTER JOIN</li>
</ul>

<h4>CROSS JOIN</h4>

  CROSS JOIN 用于把第一个表的每一行与第二个表的每一行进行匹配，如果两个输入表分别有 x 和 y 列，则结果表有 x+y 列。其语法如下：

```
SELECT ... FROM table1 CROSS JOIN table2 ...
```

<h4>INNER JOIN</h4>

  <strong>INNER JOIN</strong> 根据连接谓词结合两个表（table1 和 table2）的列值来创建一个新的结果表。查询会把 table1 中的每一行与 table2 中的每一行进行比较，找到所有满足连接谓词的行的匹配对。当满足连接谓词时，A 和 B 行的每个匹配对的列值会合并成一个结果行进行显示。INNER JOIN是最常见的连接类型，也是默认的连接类型。其语法如下：

```
SELECT ... FROM table1 [INNER] JOIN table2 ON conditional_expression ...
```

<h4>OUTER JOIN</h4>

  <strong>OUTER JOIN</strong> 是 INNER JOIN 的扩展，虽然 SQL 标准定义了三种类型的外连接：LEFT、RIGHT、FULL，但 SQLite 只支持 <strong>左外连接（LEFT OUTER JOIN）</strong>。

  外连接（OUTER JOIN）声明条件的方法与内连接（INNER JOIN）是相同的，使用 ON、USING 关键字来表达。一旦主连接计算完成，外连接（OUTER JOIN）将从一个或两个表中任何未连接的行合并进来，外连接的列使用 NULL 值，将它们附加到结果表中。
  其语法如下：

```
SELECT ... FROM table1 LEFT OUTER JOIN table2 ON conditional_expression ...
```

<h3>UNION子句</h3>

  SQLite 的 <strong>UNION</strong> 子句/运算符用于合并两个或多个 SELECT 语句的结果，不返回任何重复的行。为了使用 UNION，每个 SELECT 被选择的列数必须是相同的，相同数目的列表达式，相同的数据类型，并确保它们有相同的顺序，但它们不必具有相同的长度。<strong>UNION</strong> 的基本语法如下：

```
SELECT column1 [, column2 ]
	FROM table1 [, table2 ]
	[WHERE condition]
	UNION

SELECT column1 [, column2 ]
	FROM table1 [, table2 ]
	[WHERE condition]
```

  如果需要列出重复值，则可使用 <strong>UNION ALL</strong> 子句，UNION ALL 会返回多个 SELECT 共同组成的所有结果集。

<h3>SQLite 别名</h3>

  用户可以暂时把表或列重命名为另一个名字，这被称为<strong>别名</strong>。使用表别名是指在一个特定的 SQLite 语句中重命名表。重命名是临时的改变，在数据库中实际的表的名称不会改变。列别名用来为某个特定的 SQLite 语句重命名表中的列。语法分别为：

```
//表别名语法
SELECT x.column1, x.column2....
	FROM table_name AS x
	WHERE [condition];
	
//列别名语法
SELECT column_name AS alias_name
FROM table_name
WHERE [condition];
```

<h3>SQLite触发器(TRIGGER)</h3>

  SQLite 的触发器是数据库的回调函数，它会在指定的数据库事件发生时自动执行。触发器可以在特定的数据库表发生 DELETE、INSERT 或 UPDATE 时触发，或在一个或多个指定表的列发生更新时触发。当触发器相关联的表删除时，触发器会自动删除。创建触发器的基本语法如下：

```
CREATE  TRIGGER trigger_name [BEFORE|AFTER] event_name 
ON table_name
BEGIN
 -- Trigger logic goes here....
END;
```

  用户可以从 sqlite_master 表中列出所有的触发器，如下所示：

```
sqlite> SELECT name FROM sqlite_master
WHERE type = 'trigger';
```

  用户还可以使用<em>DROP TRIGGER trigger_name;</em>命令来删除触发器。

<h3>SQLite 索引 (INDEX)</h3>

  索引是一种特殊的查找表，数据库搜索引擎用来加快数据检索。简单地说，索引是一个指向表中数据的指针。索引有助于加快 SELECT 查询和 WHERE 子句，但它会减慢使用 UPDATE 和 INSERT 语句时的数据输入，索引删除时不会影响表中的数据。索引包括了组合索引跟唯一索引。

  给某个字段创建索引时，数据库会保存该字段内容的一个排过序的列表。该列表一般使用数据结构中的树结构，在查询时数据库会先查找根节点并进行比较，在通过根节点的指针查询下一个记录，直到找到这个记录，即通过二分搜索来查找数据。

  索引可以极大的加快数据的检索速度，这也是创建索引的最主要的原因。但索引也存在一定的缺点，比如索引会占据一点的物理空间，并且在对表中的数据进行增加、删除和修改的时候需要动态的维护索引，这会降低数据的维护速度。

  而在 Android 中，系统默认需要一个"&#95;id"字段，这会保证用户插入的数据按照"&#95;id"来排序，该字段扮演着跟索引一样的角色，因此无需再将它创建为索引。

  在SQLite 中使用索引时，若想使得索引生效，会存在一些限制。

  <strong><em>前导列</em></strong>

  在使用组合索引时，创建了如下索引：

```
CREATE INDEX comp_ind ON table1(x, y, z);
```

  在上面的语句中，x,xy,xyz 都是前导列，而 yz,y,z 都不是前导列。在使用非前导列查询时，该查询是一个整表查询。除此之外，在 where 子句中，前导列必须使用等于或者 IN 操作，最右边的列可以使用不等式，只有在上述条件下，索引才可以完全生效。除了等于或者 IN 操作，在 where 子句中使用 BETWEEN、OR、LIKE 等关键词都会导致索引失效。  
  下面是一些关于索引的语法：
```
  CREATE INDEX index_name ON table_name;//创建唯一索引
  CREATE INDEX index_name on table_name (column1, column2);//创建组合索引
  DROP INDEX index_name;//删除索引
  SELECT * FROM sqlite_master WHERE type = 'index';//列出索引
```
  在执行 SELECT、DELETE 或 UPDATE 操作时，可以指定使用或者不适用索引来查找结果。其语法如下：

```
SELECT|DELETE|UPDATE column1, column2... FROM table_name
	INDEXED BY (index_name)
	table_name
	WHERE (CONDITION);
```

<h3>SQLite 之 ALTER</h3>

  SQLite只支持 ANSI SQL92 中 [ALTER TABLE][http://www.sqlite.org/lang.html]命令的一小部分功能，它只允许用户去重命名一个表或者往一个已经存在的表中新增一个字段。使用ALTER命令来修改一个表的名字的语法如下：

```
ALTER TABLE database_name.table_name RENAME TO new_table_name;
```

  使用 ALTER 命令来往表中添加新列的基本语法如下：

```
ALTER TABLE database_name.table_name ADD COLUMN column_def...;
```

  注意，在添加字段时，无法添加带有 UNIQUE/PRIMARY KEY/NOT NULL 约束的字段，但是可以添加带有 CHECK 或者 DEFAULT 的字段。

<h3>SQLite 视图 (VIEW)</h3>

  数据库中的视图只不过是通过相关的名称存储在数据库中的一个 SQLite 语句，视图实际上是一个以预定义的 SQLite 查询形式存在的表的组合。它可以包含一个表的所有行或从一个或多个表选定行。

  SQLite 中的视图是只读的，因此无法在之上执行 DELETE/INSERT/UPDATE 操作。创建视图的语法如下：

```
CREATE [TEMP | TEMPORARY] VIEW view_name AS
SELECT column1, column2.....
	FROM table_name
	WHERE [condition];
```

  其中 TEMP 或 TEMPORARY 关键字，则将会在临时数据库中创建视图。SQL 视图可以让用户重用 SQL 语句，并可以简化复杂的 SQL 操作而不必知道其细节。
  可以通过如下语句查询当前存在的视图：
```
select name from sqlite_master where type = 'view';
```

  如要删除视图，语法如下：

```
sqlite> DROP VIEW view_name;
```

<h3>SQLite 事务 (TRANSACTION)</h3>

  数据库事务是指作为单个逻辑工作单元执行的一系列操作，要么完全执行，要么完全不执行。 SQLite 中跟事务相关的有三个命令：

```
BEGIN; or BEGIN TRANSACTION;//开始事务
COMMIT; or END TRANSACTION;//commit事务
ROLLBACK;//回滚事务
```

  除了保证数据库操作的原子性之外，事务还可以极大的提升数据库的写操作。因为在不使用事务时，每执行一次数据库操作都会进行一次磁盘的读或写操作，而使用事务时，在整个事务完成后才进行一次磁盘的读或写操作。
  使用 JDBC 的方式对于一个数据库进行十万条相同数据的插入，开启事务时耗时 1284S，而在不开启事务时，耗时 509975。
  代码如下：

```java
Connection c = null;
Statement stmt = null;
try {
    Class.forName("org.sqlite.JDBC");
    c = DriverManager.getConnection("jdbc:sqlite:indexTest.db");
    System.out.println("Opened database successfully");
    stmt = c.createStatement();
    String sql = "CREATE TABLE users(id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,username text not null,password text not null)";
    stmt.executeUpdate(sql);
//  stmt.executeUpdate("BEGIN");
    long time = System.currentTimeMillis();
    for(int i = 0;i &lt; 100000;i++){
        String insertSql = "INSERT INTO users(username,password) VALUES('zhangsan"+i+"','password"+i+"')";
        stmt.executeUpdate(insertSql);
    }
//  stmt.executeUpdate("COMMIT");
    stmt.close();
    c.close();
    System.out.println("consume time:"+(System.currentTimeMillis()-time));
    } catch (Exception e) {
        System.err.println(e.getClass().getName() + ": " + e.getMessage());
        System.exit(0);
    }
}
```

<h3>SQLite 子查询</h3>

  子查询是指嵌套在其他查询中的查询，使用子查询返回的数据将被用于主查询中作为条件，以进一步限制要检索的数据。子查询可以与 SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE 语句一起使用，可伴随着比较运算符和逻辑运算符。

  以下是子查询必须遵守的几个规则：

<ul>
<li>子查询必须用括号括起来；</li>
<li>子查询在 SELECT 子句中只能有一个列，除非在主查询中有多列，与子查询的所选列进行比较；</li>
<li>子查询返回多于一行，只能与多值运算符一起使用，如 IN 运算符；</li>
</ul>

  除了 SELECT 语句，在 SQLite 中的 INSERT/UPDATE/DELETE 语句都可以跟子查询搭配，它们的语法如下：

```//单纯的子查询
SELECT column_name [, column_name ]
	FROM   table1 [, table2 ]
	WHERE  column_name OPERATOR
	(SELECT column_name [, column_name ]
	FROM table1 [, table2 ]
	[WHERE])
如:
select * from salary where id in(select id from salary where salary &gt; 100);
```

```
//INSERT 语句使用子查询返回的数据插入到另一个表中
INSERT INTO table_name [ (column1 [, column2 ]) ]
	SELECT [ *|column1 [, column2 ]
	FROM table1 [, table2 ]
	[ WHERE VALUE OPERATOR ]
如:
insert into salary_bkp select * from salary;//往备份表中插入 stu 表中的所有数据
```

```
//UPDATE 跟随子查询时，表中单个或多个列将被更新
UPDATE table
SET column_name = new_value
[ WHERE OPERATOR [ VALUE ]
   (SELECT COLUMN_NAME
   FROM TABLE_NAME)
   [ WHERE) ]
如：
update salary set salary = 2 where id =(select id from salary where salary < 3);
```

```
//DELETE 跟随子查询时，表中单个或多个列将被删除
DELETE FROM TABLE_NAME
[ WHERE OPERATOR [ VALUE ]
   (SELECT COLUMN_NAME
   FROM TABLE_NAME)
   [ WHERE) ]
如：
delete from salary where id = (select id from salary where salary < 3);
```

<h3>SQLite 常用函数</h3>

  SQLite 中支持很多在其他数据库中支持的函数，这些函数对大小写不敏感，下面列出了一些常用的函数以及它们的简要说明：

<table>
<thead>
<tr>
  <th>序号</th>
  <th>函数 &amp; 描述</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>count(x&#124;*)</td>
  <td>用来计算一个数据库表中的行数</td>
</tr>
<tr>
  <td>max(x)</td>
  <td>选择某列的最大值</td>
</tr>
<tr>
  <td>min(x)</td>
  <td>选择某列的最小值</td>
</tr>
<tr>
  <td>avg(x)</td>
  <td>计算某列的平均值</td>
</tr>
<tr>
  <td>sum(x)</td>
  <td>为一个数值字段计算总和</td>
</tr>
<tr>
  <td>random()</td>
  <td>返回一个介于 -9223372036854775808 和 +9223372036854775807 之间的随机整数</td>
</tr>
<tr>
  <td>abs(x)</td>
  <td>返回数值参数的绝对值</td>
</tr>
<tr>
  <td>upper(x)</td>
  <td>把字符串转换为大写字母</td>
</tr>
<tr>
  <td>lower(x)</td>
  <td>把字符串转换为小写字母</td>
</tr>
<tr>
  <td>length(x)</td>
  <td>返回字符串的长度</td>
</tr>
<tr>
  <td>sqlite_version()</td>
  <td>返回 SQLite 库的版本</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<strong>参考链接</strong>  
<a href="http://www.runoob.com/sqlite/sqlite-tutorial.html">SQLite教程</a>  
<a href="http://www.cr173.com/html/17298_1.html">SQLite索引的使用极其优缺点</a>

<blockquote>
  本文作者：ZhanZhong<br/>
  版权声明：本博客所有文章均采用 <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/">CC BY-NC-SA 3.0</a>  许可协议，如需转载，请注明出处！
</blockquote>
